Consommation | Exportation / International
Comment renforcer la sécurité sanitaire de l'alimentation ?

## La mouche des fruits

Dans l’entrepôt de la société Worldwide Flight Service, manutentionnaire de
fret aérien, des marchandises et palettes du monde entier restent en transit
ou en attente d’être dédouanées. C’est ici que Delphine Allain et Aurélien
Dechâtre, inspecteurs phytosanitaires, réalisent les contrôles habituels sur
les fruits et légumes en provenance de pays tiers. Ce matin, des mangues, des
aubergines et des concombres amers sont arrivés de République Dominicaine. Ces
fruits sont soumis à un contrôle phytosanitaire obligatoire lors de leur
arrivée dans l’Union Européenne. Une table, des lumières adaptées, un
microscope… Ce local dédié à l’inspection phytosanitaire est l’un des points
d’entrée communautaire (PEC) d’Île-de-France._ « Je recherche sur les mangues
des traces de parasites ou de larves principalement la mouche des fruits. A
défaut, la marchandise pourra repartir vers la Grande-Bretagne » _explique
Delphine, agronome de formation.

Les enjeux de l’inspection phytosanitaire sont importants car l’introduction
de nuisibles sur les territoires européens et français pourrait avoir des
conséquences désastreuses pour les filières agricoles et les espaces naturels.
Par exemple, le nématode du pin est une espèce exotique invasive. Sa taille
est inférieure au millimètre. Ce nématode se reproduit, se nourrit et se
développe au dépend des arbres hôtes que ses vers asphyxient. _« Si ce
nuisible était détecté en France, ce seraient des hectares de forêts de pins
qui seraient menacés, et des mesures rigoureuses de gestion de foyer seraient
mises en place, en particulier des coupes d’arbres autour des arbres
contaminés »_ explique Carole Foulon, cheffe du pôle phytosanitaire. Les
emballages en bois peuvent être porteurs de ce nématode, d’où le contrôle de
ces marchandises lors de leur arrivée en Europe.

Au total, près de 1 500 inspections sont réalisées chaque année par les agents
du pôle phytosanitaire dans les PEC d’Orly et de Rungis. Les agents du PEC
dépendent directement du Service d’inspection vétérinaire et phytosanitaire
aux frontières (SIVEP), un service à compétence nationale directement rattaché
à la Direction générale de l’alimentation. Dans les PEC d’Orly et de Rungis,
les contrôles se font essentiellement sur les fruits et légumes mais aussi sur
les fleurs coupées, les boutures etc.

## 13 000 certificats d’exportation par an

De la même manière, les marchandises sont certifiées pour l’export. Ainsi, 13
000 certificats phytosanitaires d’exportation sont délivrés chaque année pour
sécuriser et faciliter les échanges commerciaux. Des grumes de Seine-et-Marne
envoyées vers la Chine, de la roquette expédiée vers la Martinique, des
endives envoyées à Taïwan… les produits sont soumis aux règles édictées par
les différents pays tiers. Ces certificats d’exportation sont délivrés en
application de la convention internationale pour la protection des végétaux
(accord international dans le domaine de la santé des végétaux qui a pour
objectif de protéger les ressources végétales naturelles et cultivées contre
l’introduction et la dissémination des organismes nuisibles des plantes, en
réduisant au minimum toute entrave à la circulation internationale des
personnes et des biens).

Au delà des inspections import-export, les agents du pôle phytosanitaire de la
Direction Régionale Interdépartementale de l’Alimentation, de l’Agriculture et
de la Forêt d’Île-de-France (DRIAAF Ile-de-France) inspectent les
établissements pour contrôler le respect du paquet hygiène, sécuriser la
distribution et l’usage des produits phytopharmaceutiques. Ils cordonnent les
plans de surveillance vis-à-vis des organismes nuisibles réglementés et
assurent également le co-pilotage du planEcophyto II.

