Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ? | Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ? | Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ?

**Collectant du lait issu d’exploitations locales et certifiées Haute valeur environnementale qu’elle transforme en yaourts, la laiterie basque Bastidarra fête ses 5 ans d’existence, ses beaux produits et de réjouissantes perspectives de croissance. Un modèle d’entreprise qui marche et qui valorise du lait de qualité.**

« La certification haute valeur environnementale ? Personne ne connait ! Mais
il n’y a pas un seul client insensible à cette démarche de qualité ! » taquine
Hubert Candelé, heureux façonneur de yaourts de la laiterie Bastidarra dans le
vallonné pays basque. Il en donne pour preuve la santé insolente de son
entreprise : en cinq ans d’existence, Bastidarra a recruté une douzaine de
salariés, affiche un chiffre d’affaires de 800 000€ et prévoit de l’augmenter
de 50% en 2016. Yaourts de vache ou de brebis aromatisés de plusieurs fruits,
fromages blancs, faisselles… Dans le magasin adossé à la laiterie s’alignent
plus d’une soixantaine de produits lactés différents et de nombreux prix et
médailles de concours alimentaires… Le petit dernier, le yaourt bi-couche,
lancé en février avec un étiquetage signé par un chef et deux de ses associés
éleveurs, a déjà raflé un prix d’innovation agroalimentaire et ses ventes vont
bon train.

## La première laiterie dont l’ensemble des fournisseurs sont certifiés Haute
valeur environnementale

« Mon credo : je me repose sur une agriculture locale et respectueuse de
l’environnement clairement identifiée grâce à cette certification, sur de bons
yaourts et sur de l’innovation permanente pour apporter la différence sur les
étals de nos clients ».

Tout le lait nécessaire à la production des yaourts provient de trois
exploitations locales certifiées Haute valeur environnementale associées à
Bastidarra. « C’est une conviction qui nous a rassemblé : un élevage à
l’herbe, pas d’OGM ni de concentrés dans leur alimentation et un impact
minimum sur l’environnement » retrace le chef d’entreprise.

## Des yaourts qui descendent les collines

Il voulait produire un lait plus authentique. Ça le travaille lui, Gilbert
Detcheverry, l’associé de Bastidarra, ces pratiques d’élevage qui l’obligent à
travailler plus pour produire plus et au final gagner moins. Ça l’amène à
repenser entièrement la gestion de ses cultures pour obtenir plus d’autonomie
dans l’alimentation de son troupeau. Il accède ainsi au plus haut niveau à la
certification Haute Valeur Environnementale. Posée sur le sommet d’une
colline, l’EARL Portantinia déroule ses prairies et cultures sur de très
belles pentes. Si les vaches avaient des mollets, à pâturer comme cela six
mois par an, ils seraient ronds comme des ballons. Au fond du vallon, haies et
zones tampons protègent plus d’un kilomètre de rivières.

L’éleveur réduit ses phytos au minimum, désherbe à la herse étrille, conserve
avec amour de vieilles prairies permanentes et des couverts végétaux de dix
ans d’âge. Son lait, livré à son associé de Bastidarra, est valorisé à 40 c/l…
Le double du prix habituel payé par son collecteur traditionnel. Il faut voir
le sourire de ses associés agriculteurs, que le lait, mieux valorisé, rend
plus sereins, que le beau produit fini rend fiers. Il faut voir le pays basque
bien-sûr, mais aussi la tranquillité de leurs vaches et brebis, revenues à
l’étable… épuisées après une pâture d’une journée sur les pentes à 40 degrés.
Et rire de l’audace d’Hubert Candelé, ce fils d’éleveur, qui pour
l’anniversaire de son entreprise promet de façonner le yaourt le plus gros du
monde.

