Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ? | Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ?

**C’est à l’occasion du Salon du végétal, le 21 juin 2017 à Nantes, que les lauréats ont reçu la certification Plante Bleue « Haute Valeur Environnementale » (HVE). Ce troisième niveau de la certification finalise l’engagement éco-responsable des entreprises de production horticole françaises.**

Les 6 premières entreprises certifiées Plante Bleue « Haute Valeur
Environnementale » sont les suivantes :

  * **Exploitation horticole du Cannebeth** (34130 Mauguio).

L’entreprise est spécialisée dans la production de plantes fleuries et vivaces
méditerranéennes, de cyclamens et de rosiers en conteneurs. Ces végétaux,
produits sur 25 000 m² sous abri et 14 000 m² en plein air, sont
commercialisés auprès des jardineries et magasins spécialisés dans toute la
France.

  * **Pépinières La Forêt **(44840 Les Sorinières).

Sur deux sites d’une dizaine d’hectares chacun, la pépinière produit chaque
année 2 millions de jeunes plants et 2 millions de boutures, pour une offre
regroupant 1 600 variétés : arbres et arbustes, couvre sols, graminées,
bambous, plantes de terre de bruyère, conifères, vivaces, petits fruits,
plantes à bordures et murs végétaux.

  * **Domaine de Chapelan** (69320 Feyzin).

La pépinière produit sur une vingtaine d’hectares, des arbres et arbustes
d’ornement en conteneurs, des plantes vivaces, …, qui sont essentiellement
commercialisés auprès des professionnels de la distribution spécialisée :
jardineries, libres services agricoles ou producteurs disposant d’un point de
vente grand public. La pépinière est également présente sur le marché du
paysage et des collectivités.

  * **Pépinières Rey** (69480 Morancé).

L’entreprise produit sur 12 hectares de conteneurs et sur plus de 100 hectares
de culture de pleine terre une très large gamme de végétaux : arbres,
arbustes, conifères, plantes grimpantes, rosiers, gazon de placage, vivaces,
graminées…

  * **Dynavert** (83400 Hyères).

Sous serre et en plein air, l’entreprise cultive dans le sud de la France des
plantes en pots, bisannuelles, plantes à massif, plantes méditerranéennes,
chrysanthèmes, cyclamens, poinsettias…

  * **Serres Vannoises** (89190 Foissy-sur-Vanne).

L’entreprise propose une large gamme de végétaux, regroupant des plantes
vivaces, des plantes en pots et à massif ou encore des jeunes plants de
légumes. Une partie des végétaux est commercialisée en direct dans une
jardinerie attenante, située entre Sens et Troyes.

La remise du certificat plante bleue s’est effectuée en présence de Benoît
Ganem, Président de l’Interprofession Val’Hor, Loïc Schio du ministère de
l’Agriculture et de l’Alimentation, Yolande Van Den Boom, directrice de
[MPS](https://www.my-mps.com/en/) et de Fabien Zedde, directeur
d’[Ocacia](http://www.ocacia.fr/).

[Consulter le site du label Plante Bleue](http://www.plantebleue.fr/)  
  
---  
  
## La « Haute Valeur Environnementale », le niveau d’exigence le plus élevé de
Plante Bleue

![](/media/default/0001/01/78592430adf3542a6bb6242eb391f4ce19f3315d.png)

Le niveau 3 de la certification environnementale, dit « de Haute Valeur
Environnementale » (HVE), renforce depuis 2017 le dispositif Plante Bleue. Il
constitue le niveau d’exigence le plus élevé du dispositif de certification
environnementale et sociale français, qui valorise des modes de production
plus respectueux de l’environnement.  
Ce troisième niveau mesure la performance environnementale des entreprises sur
la base de critères quantitatifs et d’indicateurs de résultats, dont certains
sont adossés à la certification internationale MPS-ABC. Le rapprochement des
deux labels permet ainsi de valoriser les performances environnementales des
entreprises sur la base de bonnes pratiques et de résultats quantifiés.

La certification intervient au terme d’une année au cours de laquelle les
performances de l’entreprise sont enregistrées puis contrôlées par un auditeur
externe.

