


Ce jeudi 20 juillet, le Premier Ministre, Edouard Philippe, et le Ministre de
l’Agriculture et de l’Alimentation, Stéphane Travert, ont lancé les Etats
généraux de l’alimentation devant 500 personnes réunies à Bercy. Représentants
des producteurs, des distributeurs, des industriels, des consommateurs, ONG,
élus, membres de services étatiques ont échangé toute la journée sur les
grands enjeux des EGA. Nicolas Hulot, Ministre de la Transition écologique et
solidaire, et Benjamin Griveaux, Secrétaire d’Etat auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances sont également intervenus devant les participants
au cours de la journée.

Grand chantier interministériel, ces EGA doivent répondre à un double objectif
: permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail par le
paiement de « prix justes » dans toute la filière agro-alimentaire et adapter
le modèle de production agricole aux attentes des consommateurs, c’est à dire
une alimentation saine et durable.

Pour y répondre, le Gouvernement s’est engagé dans une large démarche
d’intelligence collective à travers la mise en place d’ateliers thématiques
regroupant les parties prenantes et le lancement d’une consultation publique
ouverte du 20 juillet au 20 octobre. Ces ateliers et cette consultation
devront nourrir l’agenda des solutions des Ministères à la mi-décembre. Lors
de son discours, Stéphane Travert a salué « _cet exercice inédit de démocratie
participative au service d’un projet collectif autour de l’alimentation_ ».

[En savoir plus sur les Etats généraux de
l’alimentation](http://agriculture.gouv.fr/les-etats-generaux-de-
lalimentation)

