Production et distribution
Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ?

**En voie d’extinction dans les années 1990, le cochon noir de Bigorre retrouve une place importante dans son terroir d’origine. L’engagement des éleveurs a permis la reconnaissance en Appellation d’Origine Contrôlée pour deux produits : l’AOC “Jambon Noir de Bigorre” et l’AOC “Porc Noir de Bigorre”.**

Les éleveurs du noir de Bigorre l’attendaient depuis 2002, date de dépôt des
premiers dossiers auprès de l’INAO. « Le Porc noir de Bigorre » et le « Jambon
noir de Bigorre » sont désormais protégés par une [Appelation d’Origine
Contrôlée](http://agriculture.gouv.fr/bien-connaitre-les-produits-de-lorigine-
et-de-la-qualite) depuis le 26 décembre 2015.

De la production à la consommation, toute la filière est protégée par le
cahier des charges mis en place. Le signe de qualité assure que les produits
sous appellation noir de Bigorre soient issus de porcs de race pure Gascon.

## La Bigorre, terre de Jambons

L’AOC « noire de Bigorre », c’est aussi une zone d’élevage définie qui s’étend
sur le territoire du département des Hautes-Pyrénées, quelques communes
limitrophes du département des Pyrénées-Atlantiques, et une partie des
départements du Gers et de Haute-Garonne. « Cette zone correspond à la zone
d’épanouissement historique de ce cochon », nous explique l’éleveur « c’est
cela qui donne le goût si particulier au noir de Bigorre ».

Mélange de fruits secs, de châtaigne grillée et de sous-bois, le goût du noir
de Bigorre est le fruit d’un savoir-faire. Et « c’est aussi la protection de
ce savoir-faire et d’un territoire que permet l’AOC », conclut l’éleveur « en
attendant la future reconnaissance en AOP par l’Union Européenne ».



