Production et distribution
Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ? | Comment mieux intégrer la réalité des coûts de production ?

Les filières agroalimentaires françaises sont caractérisées par une grande
diversité de productions et de débouchés, aussi bien sur le marché intérieur
qu’à l’exportation. Depuis une dizaine d’années, on constate un accroissement
de la volatilité des prix de la production agricole.

En 2016, tous produits agricoles confondus, la moyenne des prix à la
production agricole stagne par rapport à 2015. Orientés à la baisse pour le
lait, les bovins viande, le blé tendre et le blé dur, les prix à la production
progressent, en revanche pour le porc, les fruits et les légumes, et sont
quasi stables pour les volailles. Une nouvelle baisse des prix s’observe
également pour les produits des industries alimentaires considérés
globalement, en recul pour la troisième année consécutive en 2016.  
Les prix à la consommation alimentaire progressent en moyenne un peu plus en
2016 qu’en 2015, la hausse de 2016 étant supérieure à l’inflation générale.

La diversité des filières alimentaires résulte notamment des caractéristiques
propres des produits, des facteurs de production et de transformation, de leur
positionnement sur les marchés français ou internationaux, ou de leur
dépendance aux prix mondiaux. Les filières font ainsi face à des situations
économiques contrastées et doivent adapter leur stratégie pour y faire face,
en particulier en cas de crise.

