Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ?

**Toutes les cinq secondes, la moissonneuse batteuse de Mathieu Imbault, agriculteur en Beauce, en pilotage automatique, lui fournit des données géolocalisées. Elles optimisent en temps réel le chantier de récolte et serviront plus tard, via des cartes de rendements ou de préconisation, à optimiser son travail pour trouver la juste dose au bon endroit et au bon moment. Reportage.**

29 juillet, Ormoy la Rivière, Beauce. Seul, dans sa cabine à trois mètres au
dessus des blés, Mathieu Imbault pilote la bête à l’aide de ses trois écrans.
Il touche à peine le volant. Monstre de précision, assistée d’un guidage gps
d’une minutie de géomètre, la moissonneuse-batteuse suit automatiquement ses
mêmes traces d’une récolte à une autre… En cet été inaccoutumé, les graines se
font rares et rabougries. La récolte sera mauvaise pour Mathieu.  La
moissonneuse n’en travaille que plus vite, avalant ses quintaux de blé. Dans
son ventre, caméras et capteurs multiples suivent son transit… Qualité du
grain, quantité, humidité, déclivité… L’information est enregistrée, transmise
et digérée ; la machine s’adapte aux conditions de récolte, une incroyable
intelligence technique. « Cette moissonneuse batteuse est truffée de plus de 1
500 capteurs ! Elle possède un véritable système nerveux dans lequel circule
une incroyable quantité de données ! Consommation en temps réel de carburant,
vitesse de rotation et température du moteur, rendement de chaque mètre carré
pour réaliser des cartographies de rendement… Toutes les 5 secondes des
données sur son travail ou son environnement sont enregistrées »,
s’enthousiasme Bruno Pierrefiche coordinateur des chefs produit Tracteurs et
Nouvelles technologies  de l’équipementier CLAAS, venu ce jour là sur
l’exploitation.  « Le développement des TIC en agriculture ont accompagné
l’essor d’une mécanique de précision ; les composants mécaniques intègrent de
plus en plus d’électronique, automatisant leur pilotage, facilitant la
détection de pannes et les opérations de maintenances. La machine s’optimise
toute seule, minimise les risques d’erreurs humaines sans supprimer l’humain,
simplifie le travail. Reliée à internet, la machine renseigne en permanence de
ce qu’elle fait ou de ce qu’elle observe » analyse Gilbert Grenier, professeur
d’automatique et génie des équipements à Bordeaux Sciences Agro.

## Parler ensemble sur place et à emporter

Ces informations collectées par les machines améliorent les interventions sur
place, comme le capteur Crop Sensor. Nouveauté proposée cette année par CLAAS,
cette rampe fixée à l’avant du tracteur analyse la chlorophylle des plantes et
en déduit les besoins des plantes en azote. Transmettant ces informations au
distributeur d’engrais connecté, cet outil module des applications de
fertilisants à l’intérieur d’une même parcelle. « La collecte des données
n’est pas nouvelle : cela fait 20 ans qu’on est capable de cartographier
l’hétérogénéité des rendements sur une parcelle. Mais elles étaient jusqu’à
présent traitées « manuellement » au bureau. Depuis une dizaine d’années,
l’ensemble des équipementiers agricoles s’est doté d’un langage informatique
commun (norme ISOBUS). Tracteurs, distributeurs d’engrais, pulvérisateurs,
presses, semoirs… Aujourd’hui, tous les nouveaux matériels peuvent être
géolocalisés, connectés et dialoguent entre eux », explique Bruno Pierrefiche.

Des tracteurs plus intelligents… Et plus chers ? Non, répond le constructeur,
pour qui ce ne sont pas les capteurs embarqués qui chargent le plus le prix
des machines mais la réponse aux normes antipollutions. Mathieu Imbault estime
qu’avec ses machines intelligentes et l’automatisation du guidage, il peut
gagner jusqu’à 10% de temps sur la conduite de tracteur et réduire de 5%
d’utilisations d’intrants (engrais, pesticides, graines). Une évolution plus
qu’une révolution ? Pour ce céréalier, le numérique optimise son travail mais
la révolution promise se fait encore attendre.



### Des nez embarqués sur le tracteur ?

Des capteurs de plus en plus miniatures, perfectionnés par des technologies
nouvelles (fréquences terahertz, imagerie thermiques…) issues d’autres
domaines, permettront de détecter précocement des maladies ou les stress des
plantes. Des nez électroniques humant les particules dans l’air pourraient
ainsi détecter l’arrivée de virus ou de spores, cellules de champignons, bien
avant le déclanchement des maladies de plantes.  
  
---  
  


