Consommation
Comment mieux informer les consommateurs ? | Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ?

**Le visage de Nicolas Chabanne commence à être connu… mais pas encore autant que ses trois initiatives emblématiques,  
Le Petit Producteur®, Les Gueules Cassées® et C’est qui le patron ?!®, dont le
succès dépasse aujourd’hui les frontières de notre pays. Portrait d’un
idéaliste sincère qui a foi en l’aventure collective, tout en gardant les
pieds sur terre.**

À première vue, rien ne prédestinait Nicolas Chabanne à devenir l’une des
figures marquantes du mouvement anti-gaspillage français ainsi que le
fondateur de la première marque à redonner le pouvoir au consommateur. Cela
peut sembler beaucoup pour une seule personne… D’autant plus que ce quadra,
aujourd’hui père de 3 enfants, a construit son impressionnant curriculum vitae
à l’instinct, presque sans moyens, au fil de ses rencontres et de ses
indignations. Car, son moteur à lui, c’est le collectif : « Quand une idée se
présente, je fais mon petit sondage autour de moi ; si on est dix à penser la
même chose, alors c’est parti ! », dit-il avec enthousiasme. Et, à chaque
fois, le succès est au rendez-vous.

## Un esprit d’entrepreneur… avec des valeurs

Cet entrepreneur pas comme les autres s’investit dans des projets « qui ont du
sens pour la société bien sûr, mais d’abord pour ceux qui y participent ».
Avec le premier, [Le Petit Producteur®](http://www.lepetitproducteur.com/), il
prend la défense des petits exploitants en affichant leurs visages sur les
emballages des produits afin de recréer du lien avec le consommateur. Avec le
suivant, [Les Gueules Cassées®](http://www.lesgueulescassees.org/), il
s’attaque à la lutte contre le gaspillage alimentaire en mettant en place un
circuit permettant aux producteurs de vendre leurs produits avec des défauts
d’aspect 30% moins chers, plutôt que de les jeter. Enfin, avec [C’est qui le
patron ?!®](https://lamarqueduconsommateur.com/), il fait le pari de redonner
le pouvoir au consommateur tout en le posant face à ses responsabilités. Et ça
marche. En quelques semaines, l’initiative réussit le tour de force de
mobiliser des milliers de personnes autour d’une brique de lait équitable. «
Un beau pied de nez à cette idée qui laisserait croire que le consommateur ne
s’intéresse qu’au prix », résume Nicolas Chabanne. C’est aussi à lui que [la
fraise de Carpentras](http://www.confrerie-fraisedecarpentras.fr/) doit sa
popularité, en 2005, grâce à une opération promotionnelle originale : sa
dégustation dans les grandes rédactions parisiennes et les ministères,
notamment celui en charge de l’Agriculture, a fait un véritable carton. Avec
cette expérience, il avait déjà mesuré à quel point, le fait de recréer du
lien entre producteur et consommateur, pouvait donner de la valeur ajoutée à
un produit.

Des aventures farouchement collectives

Cet esprit défricheur, Nicolas Chabanne en a respiré le parfum dès son plus
jeune âge, à Madagascar, aux côtés de son grand-père, fondateur de la société
Codal, qui fut la première à commercialiser le poivre vert. Il en a gardé le
goût pour les idées pionnières… et y a ajouté une belle poignée de
participatif ! Car s’il fallait trouver un dénominateur commun à ses
initiatives, ce serait sans doute leur intérêt collectif fort. « Il s’agit,
devant des situations absurdes qui détruisent de la valeur ajoutée, de trouver
des solutions », explique-t-il. Et pour cela, Nicolas Chabanne s’appuie sur
des partenaires directement concernés par le projet et le relais des réseaux
sociaux. « Ils sont la plus belle étude de marché permanente. C’est vraiment
le digital qui a permis cette révolution. ». Il se dit également proche des
idées de Pierre Rabhi, l’un des précurseurs de l’agro-écologie dans les années
70 et cofondateur du [Mouvement Colibris](https://www.colibris-
lemouvement.org/), où le vivre-ensemble et les actions participatives sont
centrales. Cette philosophie, il l’applique au quotidien. Là où d’autres
auraient peut-être voulu garder la main-mise sur chaque projet, ce
philanthrope a toujours fait le choix de les laisser vivre leur propre vie,
quitte à ce qu’ils lui échappent… Aussi, pour Nicolas Chabanne, si ses
initiatives ont reçu un tel accueil, « c’est d’abord parce qu’elles font écho
à une évolution profonde de notre société. Les initiatives citoyennes se
multiplient, et c’est une très bonne chose. »



### Nicolas Chabanne en 8 dates

**1969** Naissance à Moulins (Allier) et enfance à Madagascar  
**1987** Études de Lettres modernes à la Sorbonne (Paris)  
**1995–2005** Responsable de communication territoriale (Vaucluse)  
**1996** Création d’un réseau de stations de lavage solidaire  
**2005** Promotion de la fraise de Carpentras à Paris  
**2009** Création de la marque Le Petit Producteur®  
**2013** Création du collectif Les Gueules Cassées®  
**2016** Création de la marque C’est qui le patron ?!®  
  
---  
  


