Production et distribution
Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ?

L’environnement concurrentiel du secteur de la distribution est d’autant plus
important qu’il influence directement les prix à la consommation, et donc le
pouvoir d’achat des ménages. L’émergence de la grande distribution depuis les
années 1960 a profondément modifié la concurrence dans le secteur, en
entraînant le développement du parc de grandes surfaces au détriment des
petits commerces. De nombreux biens de consommation courante sont concernés,
mais l’évolution la plus emblématique est celle de la distribution
alimentaire.

Par ailleurs, la croissance interne et externe des groupes de distribution,
ainsi que la constitution de centrales d’achat permettant aux distributeurs
indépendants de négocier collectivement leurs conditions d’approvisionnement,
et donc d’obtenir des conditions plus avantageuses auprès de leurs
fournisseurs, ont contribué à dessiner un secteur concentré.

Il est important de comprendre les déterminants de la concurrence dans le
secteur de la distribution, les deux niveaux de concurrence entre
distributeurs – locale et nationale, l’influence du cadre réglementaire et de
l’évolution de la  églementation, ainsi que la concentration du secteur.

