Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ? | Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ?

Le développement de l’agriculture pour une alimentation saine et durable se
fonde sur une logique de performance économique, environnementale, sociale et
sanitaire. La production agricole repose au plan agronomique sur la mise en
valeur des ressources naturelles et sur les régulations biologiques. La
préservation des milieux (sols, eau, air et biodiversité) est une condition de
la pérennité des systèmes agricoles et leur permettra de mieux s’adapter aux
conséquences du changement climatique.

De nombreuses pratiques, d’ores et déjà engagées par les exploitants
agricoles, contribuent au maintien de la qualité des milieux : pratiques agro-
écologiques, systèmes herbagers, mode de production de l’agriculture
biologique, systèmes de cultures à bas niveaux d’intrants, exploitations sous
certification environnementale, agroforesterie etc.

L’agro-écologie a été prise en compte dans les différentes structures de
recherche (Inra, IRSTEA) et d’enseignement agricole ; les instituts
techniques, le réseau des chambres d’agriculture, les coopératives agricoles,
les organismes de développement agricole…

Dans un contexte de progression de la population mondiale et d’apparition de
nouveaux défis climatiques, de nouveaux comportements du consommateur
émergent, notamment la sensibilité aux conséquences sociales et
environnementales de la consommation alimentaire. L’agriculture et
l’agroalimentaire doivent s’adapter à ces changements, mieux répondre à la
demande et être en capacité de conjuguer leur performance économique, sociale,
environnementale et sanitaire.

L’agriculture recèle de vastes potentialités, elle apparaît plus que jamais
facteur de solutions au regard des défis de la transition écologique.

