Production et distribution
Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ?

**« l’élevage de porcs bio affiche une belle rentabilité, avec des prix élevés et contractualisés par l’aval sur dix ans. » Témoignage d’Hervé Longy, président de la Fédération des éleveurs bio et directeur de l’exploitation du lycée agricole de Nave en Corrèze.**

L’élevage de porcs bio s’installe doucement dans le paysage agricole français
: en 2016, l’Agence Bio recense plus de 700 élevages sur le territoire
(naisseurs, naisseurs-engraisseurs et engraisseurs), soit une croissance de 9%
en un an. Une offre encore loin de combler la demande : l’élevage de porcs bio
– à peine 1% du cheptel de porcs français –, ne suffit pas à alimenter une
demande toujours en croissance. « La consommation en viande de porc bio
s’inscrit dans une vague durable. Elle est recherchée par toutes les enseignes
de distribution. Transformateurs et distributeurs sont ainsi prêts à proposer
aux producteurs des contrats de dix ans avec des prix élevés pour sécuriser
leur approvisionnement » analyse Hervé Longy, administrateur de la coopérative
de viande bio le Pré vert et président de la [Fédération des éleveurs bio de
France](http://www.leseleveursbiodefrance.com/). « Il y a une réelle demande
en porc bio. Notre coopérative, qui abat 25 porcs par semaine en aurait besoin
de 150 pour satisfaire la demande locale ! »

## Un élevage de porc bio très rémunérateur

Hervé Longy est également responsable de l’exploitation du lycée agricole de
Nave et conduit un élevage de porcs converti au bio. « En passant au bio, nous
avons multiplié de 2,5 fois la marge de notre élevage. Le porc bio est très
rémunérateur : il est vendu à 3,6 €/kg contre 1,50 €/kg en Conventionnel… Quel
que soit le système, la charge de l’alimentation animale représente les 2/3 du
prix de vente. Il reste donc ainsi 1,2 €/kg en bio contre 0,50 €/kg en
conventionnel du kg Carcasse ». La dynamique est là : autour de l’élevage bio
du lycée, en Nouvelle-Aquitaine, une dizaine de projets d’installation voient
déjà le jour.

### Une demande qui cherche son offre !

Le marché du porc Bio est estimé à près de 200 millions d’euros en 2016. Son
développement est freiné par le manque de disponibilités. Depuis 2012, la
consommation de viande de porc bio et de charcuterie bio a augmenté de près de
15%, avec une tendance à stagner ces dernières années face au déficit d’offre
tant au niveau national qu’européen. Plus de 90% des produits de porcs bio
consommés en France sont d’origine France, les importations étant estimées en
2016 à 2% concernant la viande porcine bio et 9,7% pour la charcuterie-
salaison bio.

Source : estimations Agence BIO / ANDI 2017  
  
---

