Exportation / International
Comment renforcer la politique française de coopération et d’aide au développement en matière d’alimentation ?

Stéphane Layani le clame haut et fort : « Le marché de Rungis est un véritable
trésor national ». Son objectif, depuis qu’il a pris la tête du plus grand
marché au monde en 2012, est de le développer, toujours plus. Pour cela, il a
une vision : « Il faut s’adapter à la demande des consommateurs, les écouter,
analyser leurs demandes ». Le besoin de proximité et de manger local est
exprimé ? Le « Carreau des producteurs », celui des producteurs franciliens, a
été rénové. Le bio est incontournable ? Un pavillon dédié vient d’ouvrir, il
sera inauguré début 2016.

Pour Stéphane Layani, investir est le seul facteur de croissance. La Semmaris
ayant été reconduite par l’État pour gérer Rungis (marché d’intérêt national)
jusqu’en 2050, la société a annoncé un plan décennal d’investissement de 1
milliard d’euros jusqu’en 2025. Cet argent va servir à développer le marché,
avec notamment la création du futur pavillon dédié au porc (20 millions
d’euros), mais également à le moderniser en termes de logistique et de
stockage (développement du numérique avec Market place virtuel).

Cette volonté d’aller toujours de l’avant a mené Stéphane Layani à valoriser
la « marque Rungis » à l’international et à exporter son savoir-faire.



**Aujourd’hui Moscou, demain Dubaï…**

« Notre expérience dans l’ingénierie de marché est tout à fait exceptionnelle
et unique au monde. Nous savons où localiser un marché, comment le construire,
avec quel financement… ». Ce savoir-faire, il l’exporte en accompagnant les
villes qui souhaitent suivre ce modèle.

Alors que la Semmaris travaille sur la conclusion d’un contrat avec la ville
de Dubaï, la société a signé en décembre 2015 un accord d’association avec la
banque russe VTB pour l’implantation d’un marché frais au sud la ville de
Moscou. Étude de faisabilité, assistance technique et logistique, business
plan font partie des prestations fournies par la Semmaris. Le futur marché de
Moscou pourra ainsi se prévaloir du label Rungis.

## Rungis, marché certifié conforme

A court terme, l’objectif de ce partenariat est de valoriser l’image et
l’expertise du marché de Rungis à l’international. A plus long terme, les
gains découlant de ce type de contrat d’accompagnement (28 millions d’euros
jusqu’en 2015 pour Moscou puis un revenu récurrent pour l’utilisation de la
licence de la marque Rungis) permettront à la Semmaris de poursuivre sa
politique de développement et de modernisation du marché.

Cette stratégie pourrait s’avérer payante, car on ne s’improvise pas marché de
Rungis comme cela. Comme le dit Stéphane Layani, tout est dans le détail : «
D’autres villes ont tenté de copier notre modèle sans nous solliciter, mais
elles ont rencontré des difficultés. Shangaï par exemple, voulait créer un
Rungis dans un périmètre très dense. Résultat, les tri-porteurs ne passaient
pas entre les pavillons… ».

