Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ? | Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ? | Comment valoriser le modèle alimentaire français ? | Comment mieux intégrer la réalité des coûts de production ?

Depuis le 20 juillet, la douzaine de ministères impliqués dans les Etats
généraux ont travaillé sur trois volets de ces EGA :

## La préparation des ateliers nationaux

14 ateliers sont prévus, regroupés en 2 chantiers et un atelier transversal :

  * **le chantier n° 1,** qui compte 7 ateliers, est consacré à la création et à la répartition de la valeur. C’est celui qui démarre cette semaine ;
  * **le chantier n° 2, **qui compte 6 ateliers, travaillera à partir de début octobre sur le thème de l’alimentation saine, sûre et durable ;
  * **l’atelier transverse, n° 14,** qui débutera mi-septembre, rassemblera toutes les pistes de préparation de l’avenir (recherche, investissements, accompagnement technique…)

[Téléchargez le calendrier de démarrage des 14 ateliers des États généraux de
l’alimentation](/media/default/0001/01/7cebbb61b35b3c7fbb090541e758a5b9ca1d6ebe.pdf
"Téléchargez le calendrier de démarrage des 14 ateliers des États généraux de
l'alimentation" )

Les deux chantiers sont liés. La réussite du chantier n°1 conditionne
d’ailleurs sans doute celle du chantier n°2 car les agriculteurs ont besoin de
se sentir reconnus dans leur travail et sécurisés au plan économique pour
s’engager pleinement dans les transformations des modèles agricoles rendus
nécessaires par les enjeux sociaux, sanitaires et environnementaux.

Le calendrier des ateliers du chantier n°1 sur la répartition de la valeur est
serré si l’on veut que ses résultats puissent être intégrés dans les
négociations d’automne entre distributeurs et industriels de
l’agroalimentaire.

**Le Président de la République** viendra présenter lui-même les mesures qui seront retenues par le gouvernement à l’issue du mois et demi de travail intense des ateliers du chantier n°1, pour montrer combien elles s’inscrivent dans sa vision d’une société offrant à tous les citoyens les moyens d’une alimentation plus sûre, plus durable et qui permette aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail.

### Ce qu’il s’est passé pendant l’été :

  * choix des présidents d’atelier, voire le communiqué de presse du 3 août dernier ;
  * désignation d’un coordonnateur national à ce stade, que j’ai le plaisir de vous présenter : il s’agit de M. Olivier Allain, vice-président du conseil régional de Bretagne ;
  * définition de la composition des ateliers : les demandes de participation étaient extrêmement nombreuses et il a fallu faire des choix afin de conserver des ateliers de taille raisonnable. (le nombre de participants tournera autour des 60)  Les invitations sont parties le 18 août à l’ensemble des organismes conviés à au moins un atelier, charge à eux de désigner leurs représentants nommément ;
  * mise en place des équipes de rapporteurs auprès de chaque président ou binôme de co-président et d’une équipe d’appui auprès des deux coordonnateurs ;
  * organisation du calendrier des réunions des ateliers et à la préparation des premières réunions ;
  * élaboration de la méthode pour les présidents, les coordonnateurs et les membres des ateliers afin que le débat soit riche, fructueux, mais structuré et permette de parvenir à des propositions d’actions concrètes, argumentées et chiffrées ;
  * définition de la forme des livrables attendus. Chaque atelier devra ainsi produire une fiche conclusive d’ateliers, synthétique, complétée par des annexes comprenant principalement une fiche détaillée par action proposée.

### Les questions concrètes qui seront abordées lors des ateliers :

Derrière des concepts parfois un peu trop abstraits, comme la « création de
valeur » ou la « répartition de la valeur », chacun des ateliers du premier
chantier va devoir plancher sur des questions qui touchent à la vie
quotidienne des Français et à celle des agriculteurs.

Si l’on prend l’exemple de l’**atelier n°1**, consacré à la réponse aux
attentes des consommateurs, au moins trois grandes questions se dégagent
d’emblée : quelles sont les attentes des consommateurs et comment arbitrent-
ils entre les questions de prix et les questions de qualité, de sécurité
sanitaire ou de proximité des lieux de production par exemple ? Les filières
mettent-elles en œuvre des actions particulières pour répondre à ces attentes
? Si oui, comment faire connaître ces efforts aux consommateurs ?

Dans l’**atelier n°2**, relatif aux initiatives locales, vont être abordés
notamment les sujets des circuits courts ou de proximité, des freins à leur
développement, des projets alimentaires territoriaux, de contribution de la
restauration collective au soutien aux productions locales.

Dans l’**atelier n°3 **sur la bioéconomie et l’économie circulaire, il sera
nécessairement question de la consommation des matières premières non
renouvelables, du développement du recyclage, ainsi que de la valorisation des
déchets de  l’agriculture et de l’agroalimentaire. Ce sont des questions que
nos concitoyens se posent de plus en plus fréquemment.

L’**atelier n°4**, consacré à l’exportation et au rayonnement à
l’international du modèle alimentaire français, traitera sans doute
d’accompagnement des entreprises à l’export, de la recherche de nouveaux
marchés, de la pérennité d’implantation des entreprises françaises sur les
marchés extérieurs et de promotion du modèle alimentaire français à
l’étranger. Les enjeux économiques sont énormes pour un secteur
traditionnellement d’excellence dans notre pays.

L**’atelier n°5**, sur les prix d’achat aux agriculteurs, requiert l’analyse
d’aspects très techniques de modalités de formation des prix des produits
agricoles ou encore sur le lien entre prix payé au producteur et prix pour le
consommateur. Mais il est vraiment au cœur de la question de la viabilité des
exploitations agricoles et le consommateur doit s’y sentir pleinement partie
prenante car ses pratiques d’achat, s’il est bien informé, jouent un rôle dans
l’équilibre global d’une filière.

L’**atelier n°6**, sur l’adaptation des productions agricoles aux besoins des
marchés et des transformateurs, peut apparaître un peu comme le back office
des autres ateliers. Mais il est fondamental pour le bon fonctionnement de
toute la chaîne de valeur (structuration des échelons les plus atomisés,
rééquilibrage des rapports de force, contractualisation…).

Enfin, l’**atelier n°7** va se pencher sur les relations commerciales et
contractuelles entre producteurs, transformateurs et distributeurs. Là encore,
les questions sont très pratiques : est-ce que cela marche bien aujourd’hui ?
Que peut-on améliorer ? Faut-il faire évoluer certains points de la
réglementation ?

La consultation publique en ligne

Statistiques de la plateforme à ce jour pour la période allant du 20 juillet
jusqu’à aujourd’hui :

  * 43 325 visiteurs dont 6 925 inscrits ;
  * 6 436 contributions ;
  * 44 952 votes.

Les trois questions sur lesquelles il y a le plus de contributions :

  * Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ? (+1 657 contributions – +14 051 votes)
  * Comment accompagner la transformation de notre agriculture ? (+1 186 contributions – +7 926 votes)
  * Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ? (+892 contributions – +6 111 votes)

## La déclinaison régionale des États généraux

Les préfets de région sont sollicités pour organiser des journées régionales,
soit sur le thème d’un atelier, soit sur la base du questionnement de la
consultation publique, soit enfin sur une thématique régionale spécifique en
lien avec les états généraux.

Les préfets vont travailler étroitement avec les conseils régionaux et les
chambres d’agriculture qui le souhaitent et à associer les élus et les parties
prenantes de la région. Ces journées devraient se dérouler principalement sur
le mois d’octobre et le début du mois de novembre.

**Ces États généraux, essentiels pour l’avenir de l’agriculture et de l’alimentation française, ont vocation à être un temps de réflexion partagée et de construction collective de solutions nouvelles, selon un mode permettant à chaque partie prenante d’être gagnante, et autour des quatre axes mis en exergue le 20 juillet :**

  * relancer la création de valeur et en assurer l’équitable répartition ;
  * permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail par le paiement de prix justes ;
  * accompagner la transformation des modèles de production afin de répondre davantage aux attentes et aux besoins des consommateurs ;
  * promouvoir les choix de consommation privilégiant une alimentation toujours plus saine, sûre et durable.

