Production et distribution
Comment accompagner la transformation de notre agriculture  ? | Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ?

Quand 19 000 citoyens se proposent de « partager le poids d’un modèle agricole
et alimentaire lourd à porter seul » en achetant de la terre pour y soutenir
l’installation des paysans… On se dit que c’est une révolution. Une petite ? «
3 000 hectares achetés en dix ans, c’est ridicule mais énorme ! » rétorque
Damien Roumet, salarié de Terre de liens. « Nous expérimentons sur les fermes
de nouvelles manières d’être propriétaire et de produire. Ouvrir cet
imaginaire là est incroyable ! » Lorsque Terre de liens, via sa Fondation et
de l’épargne solidaire, acquiert de la terre et la transmet à un paysan, il
engage citoyens propriétaires et paysan locataire dans une charte : une
agriculture biologique et paysanne favorisant l’approvisionnement local,
l’emploi et le dynamisme des territoires, la préservation du paysage, de l’eau
et du sol !

## Du foncier pour une agriculture engagée

Chaque année, Terre de liens accueille et accompagne 900 personnes « porteuses
de projets » en agriculture. « Aujourd’hui, ceux qui n’ont pas de patrimoine
foncier ont un accès difficile au crédit. Nous mobilisons les citoyens, les
collectivités et d’autres acteurs telles les agences de l’eau pour faciliter
l’accès à la terre aux modes d’agricultures respectueux des ressources
naturelles ». L’association a notamment reçu 450 000€ de subventions publiques
(agences de l’eau, collectivités, MTES..) pour l’achat de sites sensibles
permettant la protection de la ressource en eau.

Chaque ferme est financée par une soixantaine d’actionnaires en moyenne. Les
paysans sont locataires de la terre dans un « bail rural environnemental »
s’engageant pour une agriculture paysanne biologique ou biodynamique, à un
tarif de location conforme à la législation et encadré par des arrêtés
préfectoraux. Sur l’ensemble des fermes Terre de liens, une ferme sur deux est
en maraîchage, 83% pratiquent la vente directe.

## Le paysan, cœur de la dynamique sociale

« Sur le terrain, nos bénévoles épaulent le paysan dans son installation,
collectent des fonds, soutiennent ces fermes et font vivre les projets. C’est
l’appui d’habitants du territoire à l’agriculteur ! Ils sont là pour partager
avec lui les injonctions contradictoires de produire mieux en protégeant ses
ressources naturelles, et en gagnant sa vie ! »



### Terre de liens en quelques chiffres

En 2017, Terre de liens possède via ses structures propriétaires (Foncière et
Fondation) un capital de 58 millions d’euros, 19 000 membres dont 13 000
épargnants solidaires et 1 000 bénévoles s’engagent aux côtés d’une
soixantaine de salariés pour assumer l’ensemble de ces missions sociales dont
la préservation de 3 000 hectares pour 140 fermes en propriété.  
  
---

