Consommation
Comment rémunérer plus équitablement les producteurs ? | Comment soutenir des modes de consommation plus responsables ?

**Consommer autrement et de manière responsable, c’est possible. La marque du consommateur le prouve en proposant une brique de lait équitable qui s’est déjà vendue à 18 millions d’unités en 10 mois. Son cahier des charges et son prix – assurant une juste rémunération aux producteurs – ont été fixés par des consommateurs.**

Après la marque [Le Petit Producteur®](http://www.lepetitproducteur.com/) et
le collectif [Les Gueules Cassées®](http://www.lesgueulescassees.org/), la
nouvelle initiative de [Nicolas Chabanne](http://agriculture.gouv.fr/nicolas-
chabanne-le-collectif-au-service-des-producteurs) fait beaucoup parler d’elle.
Le principe : demander au consommateur son avis sur la qualité souhaitée d’un
produit et combien il est prêt à payer pour. Une idée qui paraît pleine de bon
sens… et qui n’avait pourtant jamais été concrétisée ! C’est aujourd’hui chose
faite, en tandem avec Laurent Pasquier, cofondateur du fameux moteur de
recherche alimentaire [mesGoûts.fr.](http://www.mesgouts.fr/) La brique de
lait estampillée à juste titre « C’est qui le patron ?!® » est devenue en
quelques mois un véritable phénomène de société… qui fera sans doute des
petits à l’étranger. Cette démarche de transparence, qui redonne de la valeur
ajoutée au travail des producteurs, place le consommateur face à ses
responsabilités.

## Une rémunération juste pour le producteur

![](/media/default/0001/01/8cf90f16f8a5104da5cad85014e14f6793c60bdc.png)

L’initiative a été lancée en août 2016 par une consultation publique via
Internet. Origine du lait, rémunération du producteur, alimentation des
animaux, type d’emballage… Plusieurs critères sont proposés à l’internaute
pour élaborer le cahier des charges du produit qu’il désire voir commercialisé
au juste prix. Au final, 7 850 « consom’acteurs » répondent au formulaire en
choisissant majoritairement les critères les plus qualitatifs. Et, notamment,
celui d’une rétribution décente pour l’éleveur, qui puisse aussi lui permettre
de prendre quelques jours de vacances en se faisant remplacer. _« Mais
attention, précise Nicolas Chabanne, ce n’est pas de la charité : pour en
moyenne 4 € de plus par an, le consommateur sait qui produit son lait et
comment il travaille ; c’est un engagement bilatéral »_. Un véritable
engouement médiatique et populaire qui s’est fait quasiment sans publicité,
grâce au relais des [réseaux sociaux](https://twitter.com/C_qui_le_Patron) et
à une action collective.

## Un modèle économique gagnant-gagnant

Dans ce climat morose pour la filière française de production du lait,
l’initiative a fait du bien à la coopérative de Bresse-Val-de-Saône (Ain), qui
regroupe une cinquantaine d’exploitations, dont certaines étaient en grande
difficulté. La marque du consommateur leur garantie en effet 39 centimes par
litre de lait via la laiterie de Saint-Denis-de-l’Hôtel (LSDH), soit environ
25% en plus du prix consenti par les grands collecteurs de lait français. Et
pour le producteur, ces quelques centimes font toute la différence. _« Cela
montre qu’il est possible de faire différemment »_, explique Martial Darbon,
président de la coopérative. _« Aujourd’hui, on peut tabler sur une production
mensuelle stable correctement rémunérée. »_ De son côté, La marque du
consommateur prélève 5% sur les ventes, somme qui alimente le développement
d’une Société coopérative d’intérêt collectif (SCIC) à laquelle chacun peut
devenir actionnaire pour 1€.

## De nombreux développement en cours

![](/media/default/0001/01/ce5a9f3eab30b3e525a3facdd82a7a14deb5e7c1.png)Si
l’enseigne Carrefour a été la première à la proposer en rayon, la brique de
lait « C’est qui le patron ?!® » est aujourd’hui disponible dans 8 500 points
de vente de la grande distribution (Auchan, Intermarché, Colruyt, Casino,
Migros, Cora et Leclerc). Forte du succès de sa première référence, La marque
du consommateur vient d’étendre sa gamme avec un jus de pomme et une pizza (en
rayon depuis fin avril) et du beurre bio (en rayon le 18 septembre prochain).
D’autres produits sont d’ores et déjà en préparation : compote de pommes,
crème fraîche, œufs, fruits, jambon, steak haché, yaourts, pâtes, fromage
blanc, farine, salade, sardines, soupe de légumes, cookies…  
Les questionnaires d’élaboration du [steak
haché](https://lamarqueduconsommateur.com/produits/le-steack-hache/ "steak
haché" ), des [pâtes](https://lamarqueduconsommateur.com/produits/les-pates/
"pâtes" ) et de la [salade](https://lamarqueduconsommateur.com/produits/la-
salade/ "salade" ) sont actuellement en ligne.

En savoir plus sur [La marque du
consommateur](https://lamarqueduconsommateur.com/)

